Nadie es poeta en su tierra, me acaba de decir Rodolfo Alonso en este prólogo no oficial de esta noche oficialmente abierta para insomnios por exceso o por falta de sueño.
En esta hora del búho, volando en el radiofónico avión de Marconi a 710 kilohertz, 92.7 megahertz,
en la unánime noche y por ese antiguo lugar azul que es el cielo.
Rodolfo Alonso, ¿con quién debiera decir tanto hemos querido y seguimos queriendo la palabra?
Aunque como él diga, y bien lo dice, nadie es poeta en su tierra.
Yo hace pocos minutos estaba ojeando un libro de Vladimir Holland a quien le pasó prácticamente lo mismo.
Y Holland, si no recuerdo mal, Rodolfo Alonso, Holland fue premiado a través de Seyfer con el Nobel cuando la Academia descubrió que había un señor que escribía como Holland y ya era tarde, pues había muerto.
Lo premiaron vicariamente a través de Seyfer.
Son esas cosas que tiene la poesía.
y que también tienen los poetas.
A propósito de Holland, quiero recordar que en Praga me contaron algo muy hermoso de su vida.
Cuando llegó a los 60 años, consideró que ya había cumplido toda la vida pública, que había que cumplir, que se habían bebido todos los vinos, todos los vinos de la Bohemia y la Moravia, y qué vinos, como apunta Rodolfo aquí, y con su barra crean algo así como una docena de pintoras y poetas...
decidió una noche anunciarles a todos que se retiraba para siempre de esa vida bohemia y que de ahí en más iba a ser un real sacerdote de su palabra y que se refugiaría, que entraría en encierro.
Y eso hizo en un cuarto piso del barrio de la Malastrana, del viejo barrio de Praga, y la única concesión...
que le hizo a sus amigos es permitirles que a las 6 de la tarde lo pasaran a saludar, pero desde la calle.
Entonces, Rodolfo, ¿sabés qué pasaba?
A las 6 de la tarde.
Ese grupo de vagos que se habrían despertado a las 5, ¿no?
Y empezaban su día en la noche de la Malastrana.
Se llegaba hasta ese lugar y esperaban unos... hasta que llegaran las campanadas de las AIS.
En ese momento se asomaba Holland por una ventanita del cuarto piso, así corría así los vicillos lentamente, extendía su mano así sin decir palabra, todos ellos le hacían lo mismo, y él corría, los vicillos, entraba en su poesía nuevamente, y ellos en la noche.
Pero yo creo que eso debe ser...
Perdón, en cierta medida creo que esa es una buena imagen de la gloria, yo creo que eso es la gloria.
La gloria no es como creen equivocadamente cierta gente y quizá mucha gente, los premios, las academias, los sillones, las tapas de las revistas, es decir, los noticieros cotizados.
Yo creo que la gloria es tener esa relación con un núcleo de lectores, digamos, entusiastas, fervorosos, ¿no?
Tener ese tipo de relación que es una relación limpia, una relación sin ninguna clase de seducción en el medio.
Y pensando en esto, cuando hablabas de la mala estrana, pensaba qué tradición tiene esta querida ciudad de Praga, ¿no?
Pensar que Pablo Neruda, que como sabés se llamaba realmente Neftalí Ricardo Reyes, que era hijo de un ferroviario, usó este seudónimo, Neruda, para su apellido, a causa de un escritor checo que era Jan Neruda, y uno de los libros de Jan Neruda se llama Cuentos de la maldad estrana.
Y por otro lado, como bien dijo Pavese, el querido Pavese, es sabido que en Praga nació el poeta más grande del siglo XX, que es sin duda Franz Kafka.
aunque a cierta gente le pueda llamar la atención que llamemos poeta, digamos, prosista, pero sobre eso podemos volver más adelante.
Claro, el enorme poeta Franz Kafka coincidió absolutamente con Rodolfo, como he coincidido siempre con su palabra, con la insaciable palabra, él suele calificarla así en un reciente libro, la ha calificado así en un reciente libro de ensayos, que ha publicado Torres Agüero, editor Inés,
Siempre bellamente siguiendo la dinastía de los Torres Agüero, Rodolfo Alonso, la palabra insaciable.
Después de tanta teoría y tanta moda, quizá corríamos el riesgo de olvidar que la gran literatura siempre estuvo hecha, principalmente del lenguaje.
Pero lo que sí hemos llegado a intuir hoy, aunque no solo gracias a la preocupación de los especialistas,
Es que el lenguaje no es apenas un instrumento, una herramienta, un útil, porque somos lenguaje como somos tiempo y por lo tanto memoria.
No es casual entonces que sea justamente un poeta quien en estos textos, a través de ciertas presencias significativas, nos devuelva el gran mar vivo de las páginas de libros
el uso de la palabra como una experiencia a la vez inagotable y fecunda.
Tal el texto, hermoso texto, de la contraportada de este libro que recomiendo desde Noche Abierta, de Rodolfo Alonso, La palabra insaciable, publicada recientemente por Torres Agüero, editor.
Siempre se ha dicho en la tribu, en la tribu de los poetas, que es una tribu, que Rodolfo Alonso, además de gran poeta, de escritor de poemas, de gran escribidor de poemas, es un gran pensador de poemas.
¿Eso es cierto, Rodolfo?
Me gustaría que fuera cierto y que no tuviera sentido peyorativo, creo que no es así.
Pensador...
Vos sabés bien, como hablábamos antes, que el lenguaje para mí es un territorio incierto y no es un descubrimiento, es una cosa que inclusive los últimos investigadores científicos sobre este tema, lingüistas, semiólogos, por ejemplo, han coincidido.
El lenguaje es una herramienta incierta de comunicación, no es una herramienta precisa.
¿Por lo polisémica, por lo ambigua?
Claro, por la inevitable cantidad de sentidos distintos y a veces contrapuestos que tiene al mismo tiempo, por un lado...
y al mismo tiempo por la distinta resonancia que cada palabra o que el conjunto de palabras tiene en el que la recibe.
Es decir, lo que sale de una persona con una idea o con un concepto, y aún esto mismo puede ser discutible, si puede ser dirigido totalmente ese mensaje, es recibido por el otro de otra manera.
Hay ejemplos muy sencillos de esto.
Por ejemplo, el hecho de que el lenguaje es histórico.
Es histórico en el sentido de que el mismo término
cambia de significación, de resonancia en otro contexto.
En el pasaje del tiempo, a través del tiempo.
Inclusive en el tiempo de la vida de uno mismo, ¿no es cierto?
Pero, por ejemplo, ¿qué te podría decir?
La palabra desaparecido, antes de 1976, no tenía ninguna resonancia, era un adjetivo, en fin, ha desaparecido un niño, era una inquietud,
provocaba en el periodismo una sensación, el lector de periódicos una sensación de inseguridad, pero no era una cosa muy profunda.
A partir de ese momento, a partir de ese desdichado periodo, no solamente aquí, sino en todo el mundo, porque en Missing hay una película norteamericana y hay canciones en Francia, en Italia, en todos lados, se ha vuelto desdichadamente universal.
Claro, tiene una acepción de ominoso y de aseado.
Ya es imposible usar esa palabra, por lo menos por ahora, sin que esté cargada de otros contenidos.
Y en ese sentido hay muchas cosas.
Además de estos hechos que son históricos, son sociales, son generales, están las mismas circunstancias para cuestiones personales.
Es decir, si a uno lo han violado en una mesa, la palabra mesa, aunque esté en una frase de las más sencillas e inocentes, es imposible que no tenga alguna connotación, alguna resonancia.
Yo creo que los poetas trabajamos o trabajan con esas fisuras, en ese término medio, en esa tierra de nadie que el lenguaje implica entre la imposibilidad de comunicación total y al mismo tiempo su enorme capacidad de resonancia totalitaria, de llegar a una resonancia mucho más grande, pero que no es precisa, es un tipo de comunicación que no es nítido.
Cuando Malarmé entonces apuntaba esto que es casi un mandamiento, de que la misión de los poetas era dar un sentido más puro a las palabras de la tribu, lo que quería era precisamente que trabajasen sobre esos restos de ambigüedad, ampliaran la ambigüedad o la acotaran.
Vos sabés que parece que era inconsciente guiar a tus palabras hoy, porque mi último poema, que lo he escrito hace pocos días, se llama Variaciones Malarmé,
Es una cosa muy rara que yo me anime.
Recién ahora, creo que después de casi 40 años de escribir, me animo a mencionar a Malarmé en un pueblo mío.
Y no solo me ha animado a eso, sino que son cuatro líneas, que son variaciones de líneas de Malarmé, una de las cuales es esta.
Si vos querés, después lo leemos, pero vendría bien que antes charláramos un poco sobre este asunto.
¿Cómo no?
Volvamos primero a esa cita de Malarmé, que es casi inevitable.
Vos tenés razón, es una de las citas, es muy claro, uno de los conceptos casi iniciáticos o...
o fundamentales de la poesía del siglo XX.
Es decir, en cierta medida Malarmé es un hombre que termina el siglo XIX y recién comienza el siglo XX, está encabalgado en el final de dos siglos.
Por lo tanto, para nosotros casi pertenece a otra historia, a otro planeta, y sin embargo no han pasado todavía 100 años de esos momentos, no ha pasado un siglo entero.
Doner ensemble puro au mot de la tribu, dice él, en este francés maltrecho que yo me manejo, es decir, dar un sentido más puro a las palabras de la tribu.
Buscarle una única interpretación, un único sentido a esto, después de haber dicho lo que dije antes, sería imbécil, por no decir... Sería totalitario.
Totalitario en el mal sentido, porque yo usé la palabra totalitario en otro sentido.
Pero digamos, quitándole toda la belleza que tiene y todas las otras resonancias que implica, básicamente podemos entender, o por lo menos mi modesto entender me parece que puede ser así,
que él habla desde dos puntos de vista.
Primero, da por sentado que hay una tribu, es decir, hay una comunidad a la cual el poeta pertenece.
Y además, al decir, dar un sentido más puro a las palabras de la tribu, da por sentado que esa tribu habla, que esa comunidad tiene un lenguaje.
Y además de tener un lenguaje, que esa comunidad, esa tribu, le presta atención a lo que dice el poeta.
Yo creo que son tres supuestos...
que desgraciadamente después de todas estas décadas que han pasado, no creo que se sostengan hoy.
Primero creo que desdichadamente tengo mis serias dudas de que las grandes comunidades del siglo XX, sobre todo las ciudades, los habitantes de las urbes más desarrolladas del planeta, tengan la capacidad de lenguaje que tenían las tribus más primitivas.
Creo que al revés, y de esto también podemos volver porque es un tema que a mí me apasiona por lo menos, me parece que desgraciadamente nuestras tribus contemporáneas
ya no tienen un lenguaje propio, que hablan muy poco, se manejan con muy pocas palabras, que esas pocas palabras con las cuales se manejan son palabras que reciben de otros, que ya casi no crean el lenguaje como hacían los pueblos de todas las épocas, y además que le prestan muy poca atención a los poetas, no solo al poeta en el sentido literal, sino a las personas que trabajan con el lenguaje en el sentido creativo, a los escritores,
inclusive a los que trabajan en radio o en televisión, aún con un sentido creativo, le prestan atención a otro tipo de cosas.
Actualmente me parece que ha cambiado el contexto.
Y además, la idea de dar un sentido más puro a aquellas palabras de la tribu, a aquel lenguaje de una comunidad que se hablaba en un momento, implica también no solo...
la idea de que la comunidad le presta atención al poeta, sino de que el poeta tiene una función, digamos, social.
Esto parece un sinsentido porque durante muchas décadas ciertos sectores de nuestra cultura, por otra parte en otros aspectos muy inteligentes,
acusaron a Malarme de ser un hombre alejado de todos los problemas sociales, de estar pensando en entelequias, que no tenía ninguna relación su poesía con las necesidades sociales.
Sin embargo, en esta pequeña frase ya parecía bien clara una nítida e importantísima función social del poeta, del poeta no solo en el sentido de escritor de poemas, sino del hombre que trabaja con el lenguaje en un sentido más profundo.
Es decir, yo creo que hoy la situación ha cambiado.
Por eso quizá...
Me salió, como dirían los chicos, este poema, que no sé si es un poema.
Y si es el momento.
Y si es el momento de leerlo.
Y si es el momento, digo.
Y es un poema que a mí mismo me avergüenza, porque ponerse a jugar con las frases que para nosotros son sagradas, de malarme, pero quizá de eso se trate.
¿Cómo no?
Quizá de eso se trate.
Por eso le puse un título bastante explícito para que nadie crea que no me di cuenta de que estas son variaciones sobre el texto de Mallarmé y se llama precisamente Variaciones Mallarmé.
Como un fin en sí mismo la eternidad del cambio ni el azar son los dados ni es posible abolirlo.
Los jacintos del día
Me han tallado una flauta, volver puro sentido a palabras sin tribu.
Decías que es de los últimos trabajos.
Sí, este es el último, no sé si es un poema, el último texto que he escrito es el 2 de julio del 92 y después de eso...
No he sido visitado por las musas ni ha quedado ninguna otra encinta.
Es una pequeña catedral que está muy bien tallado ese poema.
Muy bien tallado, que es algo más que escrito.
Y te aseguro que bueno, no hemos hablado todavía de mí, pero yo no escribo en el sentido de proponerme un tema y sentarme a escribirlo.
Más bien los textos me ocurren.
Es muy raro que... A veces sí, pero no es lo habitual.
Es muy insólito que eso ocurra.
Y esto de repente salió este mismo concepto que estábamos hablando porque empezó por este asunto de dar
porque me angustia muchísimo esta actividad a la cual le dedicamos nuestra vida.
Yo directamente van a cumplirse pronto 40 años que escribo poesía, no solo que escribo, sino que publico, critico, edito, hago de todo por la poesía, y la sensación al mismo tiempo es una cosa que te lleva a la vida, que te come la vida y que te da también vida en el mejor sentido, pero la sensación un poco angustiosa de que todo esto quizá
a lo mejor ya no tiene sentido.
Si no hay, no digamos ya una tribu, si no hay ese grupo de simpaticísimos vagabundos que iban a esperar que el amigo Holland abriera su ventana y se asomara un rato, es decir, que es lo mismo que leer un poema, me parece que la cosa no tiene sentido.
Yo no hablo ya de tribus, pero hablo de la persistencia
de la mismísima humanidad, porque la cosa es muy grave, no es solamente una cuestión de un género literario o del egotismo de una persona que quiere proyectarse en un género.
Uno de los conceptos que más me ha tocado últimamente, porque este es un tema que me preocupa desde hace mucho, me preocupa por todos esos significados sociales justamente que tiene y porque lo palpo en la vida cotidiana, es una frase de Michel Vuitton,
que es, como vos sabés, uno de los grandes narradores del nouveau roman, de aquel movimiento francés, que fue uno de los últimos movimientos literarios franceses importantes.
Con Nathalie Sorot, Marguerite Duras, que todavía continúa en carrera, Rob Guillet y Claude Simon, sobre todo.
Bueno, este hombre, que es un gran narrador, es también un gran ensayista, un gran pensador.
Y allá por la década del 60, creo que fue al 64, 60 y tantos,
escribió un ensayo sobre la novela y la poesía, un poco contestando a aquella famosa teatriba de André Breton, el padre del surrealismo, que decía que la novela era inaguantable, que no tenía ningún sentido, que simplemente describir la realidad era una cosa completamente prosaica.
Él trataba de rebatir esto demostrándole que había poesía inclusive en la novela.
Pero lo importante para mí que encontré en ese ensayo es una frasecita que me parece profundamente reveladora y es más o menos la siguiente.
La noté en un papel, pero no lo tengo acá, pero voy a tratar de decirlo de memoria.
Es decir, dice Michel Vittor, el poeta es aquel que se da cuenta de que el lenguaje y con él todas las cosas humanas está en peligro.
¡Caramba!
Merece un silencio de radio para él.
El poeta es aquel que tiene conciencia de que el lenguaje, y con él, es decir, con el lenguaje, todas las cosas humanas están en peligro.
Y realmente, si tan cierto es, dado que si el proceso de hominización se ha hecho a través de la palabra,
en la medida en que ella se invalide la posibilidad de la continuidad de lo humano.
Está tan claro como eso.
Claro, por eso ese texto de la contratapa que leíste de la palabra insaciable recién habla de devolverle ese sentido al lenguaje.
El lenguaje no es simplemente un instrumento, no es una cuchara, no es un útil como un tenedor o una tenaza o un paraguas.
El lenguaje es constitutivo del ser humano, es el umbral de la hominidad, como decís, de volverse humano.
Somos hombres porque tenemos lenguaje, para bien y para mal, porque no creo tampoco que sea animal, sea nada desdeñable, el límite entre la animalidad
que yo respeto y admiro profundamente, y la humanidad, o la hominidad, como decís, que es el concepto de especie, no la idea de humanidad, sino la hominidad, el ser ser humano, que es un estado conflictivo por la naturaleza, es el lenguaje.
El lenguaje no es un instrumento, el lenguaje es lo que nos constituye como seres humanos.
y nos vuelve humanos.
Perdón que te interrumpa, Rodolfo Alonso, pero había una anécdota de un cardenal parisino que llevado al Palacio del Rey y recorriéndolo así en una de esas tardes se acercó al zoológico privado del Rey y viendo un gorila, se impresionó tanto, que le dijo, habla y te bautizo.
Es un poco lo que acabas de decir, de alguna manera.
Un poco como continuidad de esa anécdota está el famoso informe para una academia de ese gran Kafka que citamos antes, en el cual todo un señor mono expresa en primera persona un magnífico informe académico frente a una gran academia.
Es un texto maravilloso, en el cual es al revés, no es el hombre.
el que consagra hombre o persona a un mono, sino que es el mono el que, habiendo asumido los máximos logros de la mente humana, empieza a cuestionar con finísima ironía a la misma humanidad.
Yo lo que quería volver un poco es aquello que vos empezaste tan atinadamente e inconscientemente a traer.
Es decir, Mallarmé decía dar un sentido más puro a las palabras de la tribu.
Yo me animo
me animé, en otro gesto de audacia, a decir hoy, tanto tiempo después, volver puro sentido a palabras sin tribu.
Es triste, pero no es por voluntad del poeta, pero ha quedado sin connotación social, sin posibilidades sociales, porque está un poco navegando en el vacío.
Es una posibilidad.
En vez de dar un sentido más puro, yo pienso que hoy lo que podemos hacer es volver puro sentido a palabras que están perdiendo el sentido, aunque sean sin tribu.
Después, en algún momento, aparecerá la tribu.
Como dijo René Char, el gran poeta francés, la humanidad va a echarse a dormir.
Los poetas deben estar allí para cuando se... La humanidad va a echarse a dormir o destruirá el mundo.
Eran las épocas del gran peligro atómico.
Los poetas deben estar allí para cuando se despierte.
Esa es nuestra esperanza.
Y esta es la voz de este gran poeta argentino que es Rodolfo Alonso, que nos acompaña en este viaje por noche abierta en ese antiguo lugar azul que es el cielo.
Fue allá por 1950 cuando en la Argentina se produjo una muy insólita floración de un grupo de poetas que tenía entre sus popes de maravilla a un inolvidable Raúl Gustavo Aguirre.
A ese grupo se sumó un joven que había nacido en 1934
y que trajo un poema que todos los que estamos más o menos en los 60 recordamos.
Ese poema se llamaba La muchacha, se llama La muchacha de las Islas Canarias.
Y dice, la que yo amo distribuye el tiempo, conserva las raíces de las horas en sus manos, salud en sus campanas, en su muralla convertida en lluvia, en su corazón que está en declive.
En la cumbre la muerte, en el fondo el amor.
Amor, sus dos pupilas, amor cabalga la certeza y ella convive con los hombres.
Hoy sus islas habitan mi garganta.
La nadadora negra está de pie en la orilla y hace jirones de pelo con el viento.
La que yo amo persiste en el invierno, se da y huye, para luego volver a prosternarse.
Levántate, esperada, tu corazón es un crisol, pero aún hay una espada en tu sonrisa.
La que yo amo está cerca de mí, nuestra fuerza es la fuerza de los hombres.
Está en mis venas y en mis músculos, caliente como el pan, como la sangre, como el vino.
Este poema de un jovencísimo, Rodolfo Alonso.
irrumpió, como digo, y dejó seña, trajo la seña de una nueva voz que se sumaba a ese movimiento Poesía Buenos Aires que tanto bien nos hizo y del que Rodolfo Alonso sigue siendo uno de sus exponentes más claros.
Hizo mucho Poesía Buenos Aires, sigue haciéndolo, Rodolfo.
Bueno, Poesía Buenos Aires como movimiento
No, pero como momento de nuestra poesía, como actitud, como acicate, no como ejemplo, sino como acicate, como diálogo, como estímulo, porque una de las cosas más sabias que dijo Raúl Gustavo Aguirre en aquellos momentos fue que poesía de Buenos Aires tendrá a bien no devenir institución, es decir, no volverse academia, no convertirse en modelo de nada.
Y otra cosa que reiteraba siempre es que no sabemos
que es la poesía, no había una receta para compartir ni para defender, sino una experiencia o un diálogo para compartir.
Creo que en ese sentido, sí, hay muchas cosas de poesía de Buenos Aires que están o deberían estar vigentes.
No porque hayamos participado nosotros, sino porque tanto en ese momento como en tantos otros momentos de la poesía y de la literatura argentina hubo un momento de creatividad, de fusión, de inteligencia, de...
a la vez de fervor y de criterio crítico, que no deberían desperdiciarse, aunque mucho me temo que en nuestro país se desperdicia muchas cosas.
Yo quería recordar que la recibía en La Plata, a esa revista, viviendo como todavía vivía en Berizo, y era un acto sagrado ir a recibir Poesía de Buenos Aires.
Después yo me carteé con Raúl,
Tuve cartas bellísimas de él, algunas en las que prácticamente dejó alumbrado un camino de rigor que yo le deberé siempre a Raúl Gustavo Díaz, siendo que no tuve una participación así en el grupo nada más que como portavoz, como divulgador en una zona como podía ser la periferia de Buenos Aires.
Pero antes de eso, este muchacho que se acerca con el poema de la muchacha canaria al grupo,
¿De dónde venías?
¿Cuál fue tu barrio inicial?
Antes te quería decir algo porque empezamos con una infidencia, lo cual forma parte de tu buen training periodístico, ¿no?
Con esa frase que nadie...
su tierra, que yo la dije en un sentido irónico, y que vos la lanzaste al aire.
Porque después de oír, no sin cierta emoción, porque yo creo que casi inmediatamente, pero con el tiempo más, uno se separa de los poemas que escribe, los poemas se vuelven objetos ajenos, tienen vida propia, se vuelven con suerte organismos vivos, autónomos.
Cuando escucho a la muchacha de las Islas Canarias, sobre todo también leído por vos, y tantos años después, y recuerdo...
todo lo que significó ese poema que me surgió a un adolescente casi de casualidad, la capacidad de repercusión y la vitalidad que tuvieron esas palabras, cómo han llegado a la gente más dispares, cómo han sobrevivido a los acontecimientos más dispares y cómo durante muchísimos años aún mis enemigos
no me perdonaban nada menos la muchacha de las Islas Canarias.
Lo que llegó en un momento ya hasta cansarme, porque yo me había llegado a convertir en el poeta de la muchacha de las Islas Canarias, pero ahora creo que en el fondo esas cosas hay que agradecerlas.
Creo que sería injusto decir que nadie es poeta en su tierra.
Creo que por supuesto esas cosas son irónicas y se usan en ese sentido ambiguo que hemos dado al lenguaje.
Ahora, ¿de dónde venía yo?
Bueno, yo en ese momento, yo cuando me acerqué a la revista,
Eres el más joven del grupo.
Sí, prácticamente sí, porque yo nací el 4 de octubre de 1934, así que yo me acerqué a la revista, después de mandarles una carta de ver un número de la revista número 5 en la librería Biau o Bió en la calle San Martín, yo que era profundamente tímido y que no tenía ningún contacto con los mundos literarios, me sentí tan tocado por el espíritu que emanaba de la revista que me animé a mandarles una carta
Y me contestaron enseguida y me dieron una cita.
Y yo los conocí la noche del 3 de octubre.
Esa noche tenía 16 años, al día siguiente cumplía 17.
Este poema es de los 17 años, es de un año o dos después.
Fue el 3 de octubre de 1951, creo.
No tenías nada de literario y te llamás Alonso, casi Quijano, ¿no?
Sí, claro, no, por supuesto.
Quiero decir profesionalmente.
Sí, yo soy hijo de inmigrantes gallegos, nací en Buenos Aires, cerca del barrio de Montserrat, nací en el hospital Rivadavia, me crié siempre cerca de esa zona de Montserrat, tirando no Santelmo, sino Montserrat, que no es exactamente lo mismo, entre el centro y Santelmo, digamos.
Era una vida común.
Mi padre era un hombre común, pero con preocupaciones.
Era capaz de leer libros, de preocuparse, de apasionarse por cosas.
No desciendo de una familia de letrados ni de gente en la cual los libros formaban parte de su vida cotidiana.
Pero, sin embargo, él tuvo siempre la preocupación por la cultura y por la educación.
Y a él se le ocurrió mandarnos a un colegio
en ese momento era prestigioso y creo que hoy lo sigue siendo con razón, que es el Colegio Nacional de Buenos Aires, y allí, en ese medio, tomé contacto con un grupo de muchachos que hacían una revista estudiantil a mi meógrafo que se llamaba Pleiade, que la dirigía Rafael Alberto Vázquez, con el cual tuve la suerte de verme hace pocos días,
y allí me publicaron mis primeros textos, así que yo tuve otra razón más para no decir nadie es poeta en su tierra, porque prácticamente desde que empecé a pergeñar mis primeras cosas, que ya eran breves, ya eran cosas de tres líneas, a esa temprana edad, se publicaron en esa revista.
Y por supuesto están los libros que uno iba descubriendo misteriosamente, los autores que no se elegían a priori,
Estamos hablando de los comienzos, de fines de la década del 40 y comienzos sobre todo de la década del 50.
Momentos en que, no sé cómo situar a nuestros queridos oyentes, momentos en que Roberto Arles era un ilustre desconocido, que nadie sabía quién era Macedonio Fernández, que Oliverio Girondo era otro ilustre desconocido, en que Juan L. Ortiz ni siquiera había sido descubierto, en que escribir poemas en minúscula o hacer pintura de vanguardia
es decir, abstracta o concreta, era inclusive peligroso desde un punto de vista físico, era otro país.
En ese contexto, un adolescente, un niño casi como yo era, hijo de inmigrante, por lo tanto con grandes problemas, aparte de mi timidez innata, con grandes problemas de comunicación con esta urbe tan monstruosa,
Quizá por eso descubre la poesía a través del poco contacto con la naturaleza que nos daba la ciudad, que es la lluvia y los verdes que vemos, y a través de ciertos libros.
Esos libros yo no creo que sean casuales.
Uno de los primeros contactos que tuve es con César Vallejo, que para mí fue fundamental, y otro es con Roberto Arro.
Yo a Roberto A lo descubro en librerías de viejo, revolviendo con esa ansiedad de los jóvenes, que recomiendo a los jóvenes de todos los tiempos, y a los que siguen siendo jóvenes de espíritu, que es revolver, descubrir uno mismo los escritores que son alimento.
Es cierto, porque, perdón que te interrumpa Rodolfo, pero que dos caminos que llevan a tan diversos asuntos, ¿no?
Casi uno lleva al cielo y otro al infierno aquí, ¿no?
Cuando un chico o unos muchachos de hoy salen en las noches de viernes o de sábado, tienen dos alternativas, y están ahí las alternativas, ¿no?
Que es la de entrar en los videogames o entrar en las librerías de viejo de la calle corriente.
Es salvarse o perderse para siempre, a veces, ¿no?
A veces, ¿no?
No vamos a hacer de esto naturalmente un cartabón, ¿no?
Pero qué dos caminos, ¿no?
Supongamos que en lo mejor de los casos se puede hacer las dos cosas, que no llegamos a un mariqueísmo, ni menos nosotros, ya sé, pero creo que es un buen ejemplo, en el sentido en que uno es una forma, la de los videos, por ejemplo, games, es una forma de seducción de un tipo de cultura, la sociedad de consumo, que se disfraza de joven, pero sabemos que no está manejada por jóvenes.
El otro, por el contrario, es algo que se disfraza de viejo al llamarse librería de viejo, pero que en realidad oculta una infinita juventud.
La única eterna juventud.
Es decir, en las librerías de viejo probablemente, como dijo el viejo querido Edgar Bailey, es infinita esta riqueza abandonada.
En las librerías de viejo, ahí está, en toda parte donde hay libros, en la biblioteca de la abuela,
en ese rincón olvidado donde están los libros en la casa que nadie lee, probablemente hay infinitas riquezas abandonadas.
Quizá no en todos los libros, quizá en algunos libros,
quizá en alguna página de un libro, quizá en un poema, quizá en un recorte que se encuentra dentro de un libro, pero la poesía nos asalta donde menos nos espera, lo que no nos va a buscar nunca es en los lugares, digamos, en los estrados ampulosos, en los lugares de prestigio.
La poesía generalmente escapa del confort.
Y retomamos nuevamente, si retomamos la...
la interrumpida relación.
Estabas aconsejándole precisamente a los jóvenes acudir a esas fuentes cuando yo te interrumpí.
Es cierto además que, y sorprende, esta floración tan personal y esos poemas tuyos en ese tiempo tan joven tuyo y en ese contexto tan árido, ¿no?
Porque después se abren las dos grandes avenidas por las cuales transitará la generación que se llamó del 60, la avenida Vallejo y la avenida Neruda.
Pero previo a eso, el tomar un camino propio ya era una actitud poética, el no caer, digamos, en esos contactos y contagios tan peligrosos que había de una poesía casi inexistente.
Sí, yo mismo me asombro de cómo se dan esas cosas.
A veces cuando después con el tiempo y un poco por, no por obligación, sino por las posibilidades reales de trabajo que hay en estos campos de la literatura, porque desgraciadamente es muy difícil que nos publiquen un poema todos los días en los diarios, pero sí es más fácil que nos publiquen un comentario bibliográfico, algún texto relacionado a otras cosas, se fue desarrollando la posibilidad de ir trabajando en un sentido crítico con estos temas.
y así he ido haciendo ciertas cosas que a veces tienen más circulación que los poemas.
Siempre he tratado de hacerlo con el mismo criterio que hago los poemas, pero estas reflexiones a las cuales con el tiempo uno va llegando no son frígidas, no son reflexiones teóricas, no son cosas que parten de un supuesto, ni mucho menos de un dogma, ni siquiera de una receta.
forman parte siempre de la experiencia de un contacto, de buscar un contacto y de buscarlo a través del lenguaje, pero también un poco más allá del lenguaje.
La poesía escrita se da en el lenguaje,
Pero muchas veces no se agota solamente en el lenguaje.
Todos sabemos que el poema tiene un contexto, que la personalidad del poeta puede influirnos, que el momento histórico puede influirnos, que leer un poema de amor en ciertos determinados momentos históricos o personales, individuales, lo cambia.
Todos conocemos aquella anécdota del famoso poema Liberté, Libertad, de Paul Elouard,
que se inicia como un poema de amor durante la ocupación nazi y termina con la palabra libertad en lugar del nombre de la mujer al cual estaba dedicado.
Y conocemos infinidad de anécdotas de ese tipo, en las cuales las pequeñas trampas maravillosas de la poesía, los pequeños milagros que tiene el lenguaje humano, se cargan de sentido.
Yo a veces me animo a pensar que si no que el lenguaje no se escribe, que por lo menos, vamos, 50-50,
que tanto escribimos nosotros como hay algo que yo llamo el gran mar vivo del lenguaje humano que también nos usa nosotros de instrumento, a veces para escribirse y se continúa en nosotros.
Tan cierto es lo que decís, Rodolfo, que hasta el propio Nietzsche decía
que para el poeta la forma es el fondo, porque no es una caparazón, es constitutiva del fondo la forma.
Por lo tanto, hay sí a veces una actitud un tanto ajena
Es decir, un tanto extraña en aquellos que le piden a la poesía lógica o le piden descripción o enumeración o mensaje.
Y a eso habría que acudir, porque precisamente cuando irrumpe Poesía Buenos Aires y se instala con todos estos nombres,
con el tuyo, naturalmente al que deberemos recordar con mayor tiempo en este mismo programa que es Raúl Gustavo Aguirre, Baile, Móvili, vos podés ir nombrando... Trejo, Urondo, Banasco, era un grupo muy grande.
Cuando estos muchachos eran jovencísimos, traen esta palabra, cuando renuevan prácticamente la poesía argentina,
Estaban en el aire aquellas, ya empezaban a... Había ecos ya de aquel Boedo Florida que pareciera haber sido también un invento de toda nuestra porteñería, pero ya estaban presentes algunas...
algunas ideas respecto de la obligatoriedad, de la obligación que había de darle a la palabra un carácter manifiesto, a lo que muchos adhirieron y otros se resistieron.
Y algunos entendieron que la poesía per se modificaba, no necesitaba pasar por la política para modificar la realidad.
Claro, es un tema todavía y cada vez más quizá apasionante.
Yo creo que en aquel momento, al comienzo de la década del 50, nosotros...
Después de 1945, de la derrota del fascismo y del nazismo en la Segunda Guerra Mundial, además de comenzar a instalarse en el mundo lo que hoy llamamos la sociedad de consumo, que empieza a instalarse ya como una escala prácticamente planetaria, en París, que seguía siendo el centro de las discusiones intelectuales, se pone de manifiesto aquel libro que es la literatura de Sartre, que lanza la teoría del compromiso,
casi obligatorio del intelectual, la discusión con Camus, en la cual yo también estuve siempre 50-50, 51% con Camus y 49% con Sartre, y de eso también podemos hablar.
Y se plantea una cuestión que me parece que era un poco bizantina y que era un poco no entender el problema.
Todo partía...
de la idea que vos trajiste tan atinadamente de creer que hay la forma por un lado y el fondo por el otro.
Y eso en una obra de arte desde la época de los presocráticos se sabe que no es así.
Entre los descubrimientos de aquellos tiempos, para nosotros, y sobre todo para mí, uno de los más importantes, además de esos libros y esos autores que iba descubriendo, entre los cuales estaba también, por ejemplo,
el primer Canús, Pavese, también el Neruda y Lorca, que todo el mundo leía y debería seguir leyendo, estaba la presencia de un poeta vivo.
Además de libros, de escritores que conocíamos por los libros, en la Argentina había un hombre que era una especie de, no sé cómo definir, un gurú, un santo de la poesía, un místico de la poesía, que fue Juan L. Ortiz, que era una personalidad muy especial que vivía en Paraná,
y al cual nosotros prácticamente fuimos de los primeros que desde Buenos Aires íbamos a ir a visitar para tomar contacto con esa experiencia viva con la poesía que era tomar contacto con él.
Una de las primeras cosas que me dijo a mi hijo Anel Ortiz y que me quedó grabada para siempre fue la siguiente.
El poeta cuando habla de la cosa es la cosa.
Es decir, y esto es un hombre que en ese momento era comunista o filocomunista, que no era que estaba en la trinchera del otro lado, todo lo contrario.
Lo que pasa es que era un gran poeta y tenía una formación mucho más profunda que la del gente que tomaba esto simplemente de una manera superficial, aunque las intenciones fueran buenas.
¿Qué quería decir Juan L.?
Lo mismo que dicen los presocráticos y que demuestra Heráclito, es decir, que no hay esa división que después se hizo entre la filosofía, el pensamiento, por un lado, la filosofía como una actividad profesional, y la poesía o el arte como actividad profesional por el otro.
Que la verdad y la belleza, como dice el famoso poema, se dan juntas, se dan unidas o no se dan.
Está la Oda, una urna griega de Keats, que termina diciendo la verdad es belleza, la belleza es verdad, y nada más existe ya sobre la tierra o algo así.
Y está el poema de Emily Dickinson, que también habla un poco de lo mismo.
La idea es que la verdad va por un lado y la belleza por el otro, y que la única función del arte sería ser la cuchara transmisora de un mensaje, digamos, que tiene que ser positivo, que tiene además la posibilidad de convencer a los otros para que se vuelvan buenos, era un poco ingenua.
Primero que partía de una negación de lo que ahora sabemos y en ese momento intuyamos que es el lenguaje humano, que ya vimos que no es una herramienta precisa de comunicarse.
Uno puede hacer un texto con la mejor intención, digamos didáctica,
y evangélica de convertir al otro en un hombre bueno, y el otro lo puede recibir irónicamente o satínicamente, o entenderlo al revés y decir que no hay una posibilidad en el lenguaje de ser tan directos, salvo en un texto como el de la receta de un medicamento, que es un texto sumamente objetivo.
Después, para que existiera esa posibilidad de que el arte, es decir, la poesía...
llegara a tener una influencia en las masas, porque no se trataba de dirigirse a una persona sola, se trataba nada menos que de dirigirse a las masas.
Habría que hacerlo a través de un instrumento, de un medio, que fuera realmente consumido por las masas.
Ahora, si las masas no leían poesía, ¿a quién se dirigían los poemas dirigidos a las masas?
a las castas burocráticas de los partidos o de los lugares donde el poder estaba constituido así, o servía para otras cosas, o justificaba la buena conciencia, o la falsa conciencia.
Esto es una cosa que con el tiempo se ha ido viendo con nitidez.
Yo creo que, por supuesto que yo tengo una idea bastante... Bueno, ahora no es tan clara como la imaginaba en aquellos tiempos de la justicia social, yo me imagino...
que mi ideal es que haya un mundo donde todas las necesidades básicas estén resueltas y que todos tengan por lo menos de partida unas mínimas posibilidades humanas de sobrevivir, de educarse, de tener salud.
Yo creo que eso se llama justicia social, aunque tenga connotaciones distintas para cada uno y las formas sean distintas.
Y de hacer uso de su poesía personal.
Sí.
Porque cada uno la tiene.
Cuando Lotremont dice que la poesía debe ser hecha por todos y no por uno solo, no está diciendo que cada uno tome un lápiz y un papel, sino que cada uno pueda actuar con su prístina, con su original persona y descubrir su propia última y primera palabra.
Es decir, volver a aquello que...
Solemos recordar en Noche Abierta que dice San Pablo, sois como dioses y no os dais cuenta.
Es decir, lo que se trata es de darse cuenta y precisamente la palabra es la que nos alumbra el darnos cuenta.
Seguimos en esta noche abierta, hoy alimentando al siempre ávido pájaro de la noche con la palabra del entrañable y cristalino Rodolfo Alonso, que nos está recordando los caminos de la poesía argentina desde los años 50, años en los que él
se inició en Poesía Buenos Aires y felizmente sigue alimentándonos con sus nuevos poemas y nuevos libros.
Vamos a continuar en unos minutos más.